### 你，属于你自己

人在世上总是要有所寄托的，否则会空虚。有的人寄托给爱情，有的人寄托给爱好。

人必须有人格上的独立。你诚然不能脱离社会一个人生活，但是你不能一味依靠他人生活。

你要在人生的大海上抛下自己的锚，在自己的精神土壤中扎根。

如若你缺乏根基，一旦遇到失恋，遇到挫折风浪，就会不知去向，那么你早已经是一片随波漂流的孤舟，没有强大的帆，好比没有强大的内心。

应该放手去生活，对事业充满激情，对爱情充满渴望，酣畅淋漓的享受生命。

但是，别忘记你仍然属于你自己。

每个人都是一个宇宙，每个人都应该有一个精神后院。

我记得高中时我的心理老师曾经教过我们如何入睡，平躺在床上，防空身心，把思想集中在眼前。想象你有一个小院子，里面布满你喜欢的花花草草以及你任何喜欢的事物，这就是你的精神天堂。而你的任务就是时不时回来看看它，打扫房间，浇花除草。

这里保存着你生命的根基，思想的源泉。

任何困难无法击碎它，任何尘土无法沾染它。

这里珍藏着你自己，你的心灵和你的魂魄。

《你好，生活》节目朱迅说：“每个人都是唯一的，你，一定要成为你自己。不要一味的追求某人或者某种人，这样反而丢失了自己。也丢失了在这个世界上唯一的一种特色，丢失了你在这个世界所能立住的根。”

### 那怎样才能成为你自己？

其实方法并不重要，也并没有准确的答案。重要的是要有这个意识，意识到自我的宝贵。

一旦有了这个觉悟，那么我想所有人都会想办法去追寻。

### 成为了自己，然后呢？

1. 对自己的人生负责

   除了家庭，事业和社会我们应该承担必要的责任，但是别忘了最重要的一部分，你应该对你自己唯一的人生负责。

   责任，并不是说非要活成什么样子才行。正如歌德所说“**责任就是对自己要求去做的事情有一种爱**。”

   正是因为这种爱，所以尽责本身就成了生命意义的一种实现，就能从中获取心灵的满足。

2. 记住回家的路

   放手去闯，去建功立业，去探险猎奇，去寻觅爱情，可是一定不要忘记了回家的路，这个家，就是你的自我，你的精神后院。

3. 丰富你的精神世界

   如果一个人有着自己的精神追求，有在世界上闯荡了一番，有了相当的人生阅历，那么他就会逐渐认识到自己在这个世界的位置。

   你要早一点在世界之海抛下自己的锚。找到最适合自己的领域。

   老子说“**不失其所者久**”。

   当然所说的属于自己的精神世界并不是说这个世界完全封闭，你要从世界上淘宝，然后丰富你自己。

   将你的精神后院装潢的闪闪发光。

4. 经常与自己聊天

   很多人无法独处，他无法直面自己。

   一个人在家必须打开电视机，必须将时间消遣，仿佛避免直面孤独的自己。

   独处是一个人精神世界的最好检验。

   你是否能够安下心与自己面对面，孤独的价值自然不用寻求太多佐证，想想中国文化的打坐或者闭关。

   要学会用第三人称看自己，“他”是你最了解的朋友，也是最了解你的朋友。怀着关切与理解的心情和他交谈，给予他提醒，鼓励和指导。

5. 爱自己

   人不易拜托角色。有时候，故意拜托所习惯的角色，本身就是在不自由的扮演另一种角色。反角色也是一种角色。

   对于有的人来说，真诚始终只是他所喜欢扮演的一种角色。他及其真诚的进入角色，以至于和角色打成一片，相信角色就是真的自我，不由自主地被自己如此真诚的表演所感动。因此检测自我的可靠标准就是有没有被自己的真诚所感动。如果有，那就是做作。 偶尔真诚一下，进入真诚角色的人，最容易被自己的真诚所感动。

   