#### **第一篇—— “在义与利之外”**

> “君子喻以义，小人喻以利。”中国人的人生哲学总是围绕着义利二字打转。可是，假如我既不是君子，也不是小人呢？

这个时间并非所有事情都是黑白的，不，几乎可以说所有事情都不是非黑即白的。法律是最为严格的黑白戒律，可是很多引起大众关注的案件几乎都是人情走向的，比如于欢案和张扣扣案。法律是规约人的，其必然也是要建立在人的正常情感逻辑内的。

利于义是互斥的吗？在很多时候几乎不矛盾吧。只有局限于某个情节的时候，确实应该舍利取义，当她们两不可兼得的时候，取义永远是走的最远的选择（然而人心往往是冰冷的）。

#### 第二篇—— “成功的真谛”

> 通常意义上，成功指的是一个人凭自己的能力做出了一番成就，并且这种成就得到了社会的承认。成功并不是衡量人生价值的最高标准，比成功更重要的是，一个人要拥有内在的丰富，有自己的真性情和真兴趣，有自己真正喜欢做的事。

现在的成功被名声，利益和地位所定义，因为这些是最容易被大众认可和崇拜的，也是最容易满足一个人虚荣心的。当一个人被虚荣心占据的时候，就失去了自己的真心，失去了自我，活成了脑海中别人的样子，总是想着我要变成社么样子才会在别人眼里是成功的。这是悲哀的。一个人的成功最应该由自己定义，你喜欢什么，你看重什么，是悠然的心态，还是内心的充实。最不应该看重的是别人的眼光。人生的密度比人生的长度更值得追求。

### **第三篇 ——  “ 给成人读的童话”**

> 大人们喜欢数字，当你有一个新朋友的时候，他们从不问你最本质的东西。他们从不会说：“他的声音是什么样子的，他喜欢干什么，爱玩什么游戏？”他们问你的是：“他几岁啦，他有几个兄弟，父亲挣多少钱，有几套房？”这样，就算了解了一个人。

大人们往往不知道自己想要什么，只觉得钱能够满足所有的欲望。只有小孩子，才会有内心最纯真的欲望表达，他们会直言，我就想要那个芭比娃娃。不要被钱迷住了眼睛，忘记了自己最想要的生活和追求。

用数字来衡量一个人是最肤浅的。如果一个人将你介绍给别人的时候只有“百万家产”，“十套房”，“五辆车”这些数字词语，我想那是失败的。

### **第四篇 ——  “自己的园地 ”**

>   他喜欢做这件事情，知识因为他觉得诗情本身非常美好，他被事情的美好所吸引。事实上，我们在小时候是有真性情的。不要丢掉小时候对待布娃娃的那种态度，不要丢掉真性情，不要丢掉自己真正的爱好。

### **第五篇 ——  “人生贵在行胸意 ”**

> 袁中郎

> 一面彻悟人生的实质，一面满怀生命的热情，两者的结合形成了袁中郎的人生观。

> 他自己把这种人生观与儒家的谐世，道家的玩世，佛家的出世并列为四，称作适世。

> 若加比较，儒家是完全的入世，佛家是完全的出世，中郎的适世与道家的玩世想接近，都在入世出世之间。

> 人活世上，如空中鸟迹，去留两可，无需拘泥去去行藏的所在。若说出家是为了离生死，你总还带着个血肉之躯，仍是挑不出生死之网，若说已经看破生死，那就不必出家，在网中即可自由跳跃。

> 圣人者，常人而肯安心者也。

### **喜欢的文段**

> 纷纷扰扰，全是身外事。我能够站在一定的距离外来看待我的遭遇。我是我，遭遇是遭遇。惊涛拍岸，卷起千堆雪。可是，岸仍然是岸，它淡然观望着变换不定的海洋。

> 在确定自己的人生目标时，不应该把成功当作首选。首要的目标应该是优秀，其次是成功。

### **和命运结伴而行**

命运是由两个因素决定：环境和性格。环境规定了一个人的遭遇的可能范围，性格则规定了他对遭遇的反应方式。由于反应方式不同，相同的遭遇就有了不同的意义，因而也就成了本质上不同的遭遇。我再次意义上理解赫拉克利特的这一名言：“性格即命运”。

性格无所谓好坏，好坏仅在于人对自己的性格的使用，在使用中便有了人的自由。